Finalmente y para efectos de cierre, me
gustaría hacerles una última pregunta a
los tres y sobre un mismo tema que sé
que cobra eh vital importancia en cada
una de la función que cada uno de ellos
lleva, que sería el tema de las
guardias, que es un ámbito en el que
entra la función jurisdiccional por la
toma de decisión pronta y oportuna y el
aspecto administrativo en cuanto al
orden y a la dinámica de trabajo que
mejor les ha funcionado para cumplir con
esta encomienda que muchas veces pasa
por alto, pero que cada uno de los
órganos lo vive de manera particular.
Siendo así, licenciado, en este caso del
Tribunal Colegiado, ¿cómo atienden los
asuntos que llegan de naturaleza
urgente?
Sí, señor. La de el los atendemos eh
desde su recepción identificando
si en los recursos de queja urgente
realmente están enderezados
respecto de la determinación que la ley
señala que se tramiten de esa manera. es
decir, tratándose de la suspensión
provisional, la suspensión de plano o
jurisprudencialmente tratándose de la
omisión de proveer sobre la admisión de
la demanda. Eh, muchas veces existe la
duda en los escritos eh acerca de si el
asunto es urgente o no lo es, porque el
señalamiento
de la el señalamiento de la el
señalamiento de la norma con la que
acuden al recurso eh puede no ser no
compaginarse con lo que están
planteando. Entonces, una tarea, una
labor de una labor que tengo en el
órgano jurisdiccional es
leer todo el escrito para identificar si
lo que realmente está planteando es una
queja urgente, es decir, contra uno de
los supuestos que que ya les comentaba o
no lo es, y eh evitar con eso el error y
la y la y la frustración de un
planteamiento jurídico tendente a eh una
medida cautelar tan relevante.
Licenciada Andrea, ¿y en el caso del
juzgado de distrito, ¿cómo llevan esta
labor ante un asunto urgente, sobre todo
en los periodos de guardia?
Bueno, el juzgado de distrito
normalmente está una semana de guardia,
se divide personalmente en mi juzgado un
día por secretario. Ese día tú como
secretario tienes que estar las 24 horas
al pendiente de que llegue una demanda.
Estás en el horario laboral pendiente
aquí en el órgano jurisdiccional y en
las tardes cuando sales te llevas un
celular. En ese celular te pueden hacer
una llamada de que tienen una demanda
urgente. Ya puede ser por comparecencia
que vengan las personas y te expongan el
acto reclamado y en ese momento le
tienes que dar tramitación urgente o e
escrito confirma autógrafa o
electrónicamente la pueden presentar. En
ese momento, en el momento en el que
nosotros recibimos la demanda, tenemos
que pues leerla, verificar que si sea en
realidad algo urgente, como es atención
médica, como es una incomunicación,
eh, una deportación, este, y en su caso,
ya que la analizamos y que si es
urgente, le tenemos que dar una
tramitación rapidísima, ¿no? inmediata
este se hace el acuerdo donde se decreta
la suspensión de plano y en ese momento
tenemos que coordinarnos con actuaría
para que actuaría lo más pronto posible
diligencie las notificaciones y pues
notifica a las autoridades esta
suspensión de plano, en su caso eh
realizar exhortos y pues nada, la verdad
es que es de suma importancia una
responsabilidad muy grande, pero al
final pues el caso lo amerita, ¿no?
Licenciado Iván, y en el caso de los
tribunales colegiados de apelación y con
esta doble competencia constitucional y
ordinaria, ¿cómo atienden los asuntos
urgentes?
For.
Sí. Bueno, aquí sí es un poquito
diferente. Eh, tenemos
precisamente esa dualidad. Eh, en tocas
de apelación, que en específico son
técnicas de investigación las que
resolvemos de forma urgente, tenemos 12
horas para resolver esas técnicas de
investigación.
a partir de que el Centro de Justicia
Penal Federal nos manda la técnica de
investigación, normalmente nos nos eh
nos llaman por teléfono.
Eh, aquí hay que hacer una aclaración
específica, ¿no? Al ser este un solo
órgano jurisdiccional eh en esta sede,
evidentemente el tribunal se encuentra
de guardia los 365 días del año.
los 365 días del año, pero se turna la
guardia por cada 15 días. Sí, cada 15
días por por magistrado, ¿no? Entonces,
cuando estás de guardia durante los 15
días, el secretario tenemos que eh estar
al pendiente las 24 horas del día de que
no se recepcione o se recepcione ese
tipo de asuntos. Este tipo de asuntos,
técnicas de investigación. Esperamos a
que el Centro de Justicia Penal Federal
nos envíe la la técnica de investigación
ya integrada y nosotros resolvemos en
dentro de las 12 horas.
Eh, evidentemente no es dentro de las 12
horas porque eh tenemos que pasar el
proyecto al titular para que sea
revisable, ¿no? Entonces, tenemos un
poco más de corto el tiempo y además se
tiene que admitir el asunto. Entonces,
admitimos el asunto eh y evidentemente
empezamos a a realizar el proyecto de
resolución. En el caso de los amparos
indirectos, eh, es como decía mi
compañera Andrea, es de forma inmediata,
¿no? En cuanto vemos que sea uno de los
de los asuntos que se trata de el
artículo 22 constitucional,
este, entonces tenemos que eh darle
tramitación de forma inmediata
y me gustaría eh insistir en esta parte
de la materia penal. Si son 2 horas
conforme a la ley para resolver, pero lo
que propone usted es que el tiempo
material para presentar el asunto ante
la persona titular, desde luego, es
mucho menor, descontando incluso la
recepción, el la tramitación eh que se
le da y cuando usted lo recibe para
presentar su trabajo.
Así es. Okay. Siendo así, podemos
observar de manera singular cada una de
las características o particularidades
que cada uno de los puestos de las
personas secretarias en los distintos
órganos llevan a cabo, observando que
existe una distinción, si podemos
llamarla de esta manera, entre aquellos
que se encargan de la tramitación de los
asuntos como de la resolución de ellos o
como en el caso de nuestra compañera de
juzgado de distrito que lleva la función
a la par, tanto la tramite lamitación
como el proyecto de resolución de los
asuntos. Esto dependerá, desde luego, de
cada órgano jurisdiccional y de la
distribución en las cargas de trabajo
que la persona titular lleva a cabo. Sin
embargo, encuentran similitud porque
cada uno es responsable del expediente y
como se mencionó en esta plática
atendiendo que estamos hablando de
personas que se encuentran acudiendo
ante una instancia jurisdiccional y que
por ello exige que nuestra atención y de
las personas secretarias y de aquellas
personas que como ustedes alumnos y
alumnas del curso básico buscan
alcanzar, tengan presente la importante
labor que se lleva a cabo. y por ende
distinguir cada uno de los órganos enos
que están y aprender a diferenciar cada
una de las responsabilidades que tienen
en el puesto para el cual acceden. Oh.